# Руководство разработчика

Waves предоставляет разработчикам библиотеки для работы с платформой из приложений.

Непосредственно на блокчейне можно создавать децентрализованные приложения (dApps) на языке [RIDE](/ride/about-ride.md). Функции dApps можно вызывать из приложений с помощью клиентских библиотек.

## Клиентские библиотеки

Отправляйте транзакции и читайте данные из блокчейна Waves внутри ваших приложений на Python, Java, C#, Swift, Kotlin.

Полный список поддерживаемых языков программирования смотрите на странице [Клиентские библиотеки]().

Разработка децентрализованных приложений
Создавайте децентрализованные приложения на блокчейне Waves с помощью языка программирования RIDE.

С чего начать
Посмотрите презентацию о языке RIDE на официальной странице продукта.
Изучите синтаксис языка во вводной статье на GitHub. Ознакомьтесь с примерами скриптов на RIDE.
Процесс разработки децентрализованного приложения описан в статье How to Build, Deploy and Test a Waves RIDE dApp на Medium. Пошаговый пример создания простого dApp описан на странице Простое голосование на блокчейне Waves.
Для более глубокого знакомства с RIDE и инфраструктурой для создания децентрализованных приложений пройдите курс Mastering Web3 with Waves. После прохождения курса вы получите сертификат об успешном прохождении курса.
Инструменты для программирования на RIDE
Visual Studio Code с плагином RIDE
Waves IDE — онлайн-приложение для разработки и разворачивания приложений на блокчейне Waves
Surfboard — интерфейс командной строки для тестирования и разворачивания приложений на блокчейне Waves
Гранты Waves
Waves поддерживает разработчиков грантами.

Узнайте больше и оставьте заявку на получение гранта на сайте Waves Labs.

Краудфандинг
Разместите свой проект на Waves и соберите на него средства на сайте краудфандинг-платформы Ventuary DAO.

Чтобы разместить проект, станьте членом DAO (Decentralised Autonomous Organization). Для этого напишите в группе Ventuary DAO в Telegram или обратитесь напрямую к действующему пользователю с просьбой зарегистрировать вас.

После того, как вы станете членом DAO, у вас появится возможность создавать проекты, голосовать и приглашать новых пользователей на платформу Ventuary DAO. 

Сообщество
Получайте ответы на свои вопросы в группе разработчиков Waves в Telegram.

Платформа Waves на GitHub
Страница платформы Waves на GitHub — https://github.com/wavesplatform.

